---
Lifecycle: 阶段
Title: 好产品的评价标准
Type: 概念定义
Source: Notion 悦读笔记
SourceMode: Notion
SourceURL: https://www.notion.so/0cd299d05ba8829dbc640157b46bb664
SourcePath: 
Confidence: 高
Created: 2026-05-05
Keywords: 产品评价,好产品的标准,用户体验,商业价值,可持续性
Tags: 方法论,产品评估,用户体验
---

# Summary
好产品的评价标准的核心要点归纳。

# Details
产品的“好坏”关系着整个公司的生死。之所以评价一个产品，一方面是为了自省，另一方面是出于研究对手的需要。\n一个产品的“好坏”可以从两个视角来看。一个是用户视角，一个是产品经理视角。\n用户视角\n用户评价产品的好坏时，关注点是“自我感受”，他们的判断依据是产品带给他们的最直接体验——我是不是喜欢？用起来舒不舒服？\n产品经理视角\n从产品生产者的视角，我们要去思考——这个产品的目标用户到底是谁？他们的需求是什么？产品是否能满足他们的需求？另外，还要考虑到公司可持续发展的要求。\n用一句话来概括，一个“好产品”要同时满足用户目标和公司目标。如何判断产品是否同时满足了用户目标和公司目标呢？我们可以从一静一动两个维度来思考。\n静态维度\n静态维度是指在某个时间节点评判单一产品的好坏。在这个维度下，好产品可以用一句话概括：依次让用户觉得【有用】、【好用】、【爱用】。\n- 有用\n有用对应的是产品功能层面上的要求。\n产品是否“有用”是理性层面的问题，它取决于产品人的IQ（智商）。这个层面的重点是要解决用户的问题、消除用户痛点。除此之外，那些支持产品顺利实现的基础需求也属于这个层面，比如软件工程里常见的“非功能需求”，包括安全性、可靠性、可维护性、可扩充性等。\n- 好用\n好用是产品体验层面上的要求。\n产品是否“好用”是感性层面的问题，它取决于产品人的AQ（艺商）。狭义的“用户体验设计”就属于这一层面的内容，其主要目的是让产品能做到交互顺畅、视觉舒服。\n- 爱用\n爱用是产品情感层面上的要求。\n产品能否让用户“爱用”是人性层面的问题，它取决于产品人的EQ（情商）。\n一个产品就是按照上述三个层次，依次满足用户需求的。三个层次内容的实现有着先后顺序。首先，一个产品要做到“有用”，其次才能让用户感受到“好用”，最终让用户“爱用”。\n首先，某产品做出了新的功能，更好地满足了某些用户需求，甚至满足了原来难以满足的需求，这就是“有用”的产品。\n接下来，越来越多的竞争对手进入这个市场。很快，很多产品都“有用”了，于是产品件的竞争升级到“好用”的层面，比拼的是谁的产品体验感更好。\n再后来，随着市场越来越成熟，所有近似的产品都很“好用”，用户的选择开始给予“情感共鸣、价值观的认可”，于是“爱用”显得越来越重要，产品开始人格化。经过长期的经营，产品对用户的吸引力沉淀为对公司极具价值的品牌忠诚程度，产品必须和用户有情感链接才能生存。\n动态维度\n动态维度是指通过分析较长一段时间内的产品演变过程来评判产品的好坏。一款“好的产品”会随着时间的演变，依次呈现出【个体价值】、【个体黏性】、【群体黏性】、【生态黏性】的特质。\n- 个体价值\n个体价值指的是提供功能、提供价值的产品内核，也包括良好的产品体验、包装等。它对应着静态维度中产品的“有用”和“好用”，这两点是产品必须具备的。\n但如果产品一直只有个体价值，不能很快发展出个体黏性的话，就会成为行业里很容易被抄袭的活靶子。\n个体价值关注单点的即时价值。它对应的是短期动作，可以做的事情是识别市场机会、优化产品、降低用户使用阻力、插补产品的漏洞，让自己能在市场竞争中先活下来。\n- 个体黏性\n在实现个体价值之后，产品需要尽快拥有第二个特质——个体黏性，它是指用户在同等条件下会优先选择我们的产品，对我们的产品有价值或情感的依赖。个体黏性会成为产品的护城河，可以阻挡一部分的竞争对手对用户的吸引，它对应着前面静态维度中的“爱用”层面。

# Related
- Notion 悦读笔记原文: https://www.notion.so/0cd299d05ba8829dbc640157b46bb664
